- 期货
  - 风险大，收益大
  - 炒现货

- 黄金
  - 保值

- 基金
  - 风险小，收益小
  - 中介

- 汇率操作
  - 大公司
  - 极小波动

- 分红
- 卖股票


- 股票
  - 分类
    - 按业绩
      - 蓝筹股
      - 绩优股
      - ST股
    - 按上市地区
      - A股:涨跌不超过10%,T+1(交割日，今天买的明天才能卖，明天才发给你。国外没有)
      - B股:T+3（交收日，今天卖的股票三天后才可体现,是自己的，只是到的晚），T+1
      - H股
      - N股
      - S股


- 国内股票有涨停，跌停。

- 市场构成
  - 需求方：上市公司
  - 供给方：投资者（包括机构投资者
  - 监督方：证监会，证券业协会，
  - 交易场所：交易所(目前基本全在线上购买，交易所进行请求处理)
  - 证券中介机构（券商）——个人股民必须在券商开户，才能以较低成本来购买股票


- 影响股价的因素
  - 公司——公司价值（根本因素——长期）
  - 市场（直接——短期买卖人数）
  - 行业——行业不景气
  - 心理——股民心理收到影响
  - 经济——存款利率 银行同市场 流通同封闭
  - 政治——会议，宣言，噱头，谈判，战争
- IPO（首次公开募股


股票买卖
  - 股票交易日：周一到周五（非法定节假日 && 修市日
  - 时间
    - 整体：上午九点到下午三点
    - 具体：
      - part1：9：00 - 9：15 开门但不营业（竞价）
      - part2: 9：15 - 9：25,开盘集合竞价——————☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆出开盘价格（25分钟撮合——成交量最大）
      - part3:9:30 - 11:30，前市 && 连续竞价时间(2 - 3秒进行一次撮合)
      - part4: 13:00 - 15:00 后市 && 连续竞价时间——————☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆出收盘价格
      - part 5 for shenzhen: 14:57 - 15:00 深交所收盘集合竞价。上海无，以结束价格为收盘价格。

---

金融分析
  - 分类：
    - 基本面分析:
      - 国家经济——行业经济——公司运营 // 宏观政策分析：国家财政政策 && 货币政策
      - 靠谱程度：公司分析——行业分析————政策分析
      - 财务数据，业绩报告———————————**提前判断，当财务报表公开后，一般会大涨。借此机会**
      - **通过财务报表作为数据
    - 技术面分析：
      - K线————————阳线 && 阴线。 阳在上，阴在下。中间就是开盘价格，两端为收盘价格。——————————高开低走（跌 && 低开高走(涨
      - MA均线——————(moving average)两条线。取收盘的前n日，取平均值————————要注意，周六日放假不包括在内
      - KDJ随机指标
      - MACD指数平滑移动平均线
      - **获取历史价格，交易记录，作为数据

---
量化投资
  - 定义：用编程的方式 + 数学建模 => 实现投资策略 && 理念
  - 优势
    - 客观————————————人是主观的
    - 多角度，多层次————多种策略
    - 及时
    - 回测于验证

量化策略
  - 输入———指标数据源拿到=>分析—
    - 行情数据————历史交易数据  开盘价  收盘价  交易量
    - 财务数据————财务报表
    - 自定义数据
    - 投资经验
  - 策略————
    - 选股————买哪一只股票
    - 择时————什么时候买入，什么时候卖出
    - 仓位管理————对已拥有的股票进行管理——资金同股票的分配
    - 止盈止损
  - 输出————信息输出
    - 买入信号
    - 卖出信号
    - 交易费用
    - 收益————数据分析
策略周期:
  - 想法=>学习=>实现=>检验-回测-模拟=>实盘交易=>优化 && 放弃